1.  
De Franse elektrische installatie

2.  
De elektriciteitstoevoer en de elektriciteitsmeter

3.  
De hoofdschakelaar

4.  
De groepenkast

5.  
De aarding

6.  
De leidingaanleg

7.  
Speciale schakelingen

8.  
Losse elektra tips

9.  
Aanbevolen boeken

10. 
Aanbevolen websites en de veranderende NF C 15-100 normen

 

De klassieker van Thierry Gallauziaux en David Fedullo
 “L’installation électrique”
  mag eigenlijk bij geen enkele 
electricien
, 
du dimanche ou semi-professionnel
 ontbreken op de boekenplank. De vierde druk uit 2012 is nog steeds goed bruikbaar maar niet helemaal meer up to date, want slechts bijgewerkt tot en met Amendement 3. Om het lezerspubliek niet helemaal onwetend te laten van de laatste wijzigingen in de regelgeving publiceerde de uitgeverij Eyrolles een korte samenvatting van de laatste veranderingen: 
Amendement 5: les évolutions
.
 
Eind 2016 is de 
vijfde druk verschenen
 (480 pagina’s) waarin alle veranderingen uit Amendement 5 zijn verwerkt. En niet te vergeten ruim 40 pagina’s tekst over zonnepanelen, 
les éoliennes domestiques
 en de 
microhydraulique
. Van dezelfde auteurs is ook een nog dikker boek verkrijgbaar, 
Le grand livre de l’électricité
, 230 pagina’s meer. De kleinere thematische boekjes, 
zoals deze
 bijvoorbeeld, behandelen of onderwerpen die in hun twee grote broers al ruimschoots aan bod zijn gekomen of gaan op deelonderwerpen verder de diepte in, 
zie dit overzicht
. Een middenweg wordt bewandeld met het in totaal 220 pagina’s tellende “
Electricité: réaliser son installation électrique par soi-même
“. Dit is de 
inhoudsopgave
 met een blik in het eerste hoofdstuk.

Door de Franse voorlichtingsorganisatie Promotelec, met o.a. de EDF, de ENEDIS en de Consuel in het bestuur, werd vele decennia lang een zeer leesbare samenvatting van de Franse NFC 15-100 normen gepubliceerd onder de titel: 
Locaux d’habitation
. In april 2016 verscheen 
de laatste 28e editie
 die slechts tot oktober leverbaar bleef. Daarna viel het doek voor deze serie handzame voorlichtingsboekjes, vanaf de zestiger jaren al  zeer populair. Daarvoor in de plaats is nu een dik boekwerk verschenen : 
L’Officiel de l’Electricité
. Zeer volledig, maar meer op de elektricien dan op de doe-het-zelver gericht. Een bijna volledige inventarisatie en toelichting op de Franse elektra normen. Een tweede deel in deze serie verscheen begin 2018 met als titel: 
Installations électriques bâtiments d’habitation existants
. Inmiddels zijn de diverse hoofdstukken daaruit ook als afzonderlijke (betaalde) download beschikbaar, bijvoorbeeld over de Diagnostic Électrique Obligatoire 
(DEO)
. Diezelfde service wordt nu ook aangeboden voor 
onderwerpen die in “L’Officiel”
 worden behandeld.

To make life easier for the English speaking community in France 
this summary
.